---
title: 压力测试
date: 2023-06-29 15:22:59
comments: true
tags:
- 压力测试
categories: 问题经验
---
作为后端/架构人员，在技术选型、服务架构设计的时候，或是造完一个轮子的时候，总是想尝试下极限在哪。此刻压测必不可少，此文介绍各种常见压测工具优缺点，也记录下基本用法。
<!--more-->

# 序
先说下结论
---
- 对于并发测试，首推Jmeter。原因：功能强大、可视化、速度很快。熟悉ab工具的，也可以使用ab，一行命令就搞定。 
- 对于数据库测试，必用sysbench。原因：功能强大，可扩展，还可以造数据。`注意：不支持windows`  
- 对于复杂一点的测试，很难找到现成工具，那就自己造轮子吧
> 有人会说postman也可以测试，还支持前置脚本。其实那不是并发，而且也没有汇总结果。再说下国产新的`Apifox`，搜索Jmeter居然出来的是它，而且广告做的到处都是。我最近的测试首先就用了它，结果大失所望，功能配置好像是很强大的，集成了很多。可是，太慢了...可能，这也是国产软件的通病。  


# 一、Jmeter
[Jmeter](https://jmeter.apache.org)Jmeter是由Apache公司开发的一个纯Java的开源项目，即可以用于做接口测试也可以用于做性能测试。  

## 1.1 安装使用步骤  
[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/142897766)  
    基本使用步骤：
    1. 测试计划 -> 添加 -> 线程（用户）-> 线程组
    2. 线程组 -> 添加 -> 取样器 -> HTTP请求
    3. HTTP请求 -> 添加 -> 监听器 -> 查看结果树
    4. HTTP请求 -> 添加 -> 监听器 -> 汇总报告 

## 1.2 汇总报告
**汇总报告结果默认时间单位是ms**

[Jmeter性能指标分析参考](https://developer.aliyun.com/article/797451)  


# 二、Apache Benchmark
Apache 出品的一个 HTTP 服务器性能测试工具。使用它可以测试每秒请求数、吞吐率等参数。  

## 2.1 基本用法  
``` cmd
# -c  设定并发数，默认并发数是 1
# -n  设定压测的请求总数
# -t  设定压测的时长，单位是秒
ab -c 10 -n 1000 http://example.com
```

## 2.2 汇总结果
主要看两个参数`Requests per second`和`Percentage of the request`吧   
[使用参考](https://blog.csdn.net/u011585609/article/details/104821068)


# 三、sysbench
## 3.1 简介
sysbench内置的测试项包括内存/CPU/线程/事务/互斥锁，但是一般用来做数据库的测试。 它是全开源的`lua`写的，各种测试运行都基于lua脚本，可以很便捷的扩展。  
它主要是三个阶段：  
prepare（准备数据）/ run（执行测试）/ clean（清理测试数据）  

## 3.2 基本使用 
例如你只是想测试下新搭建的mysql集群读写性能，你可以：
``` lua
# 准备数据：创建5个表，每个表100条数据
sysbench /usr/share/sysbench/oltp_read_write.lua --tables=5 --table_size=100 --mysql-user=root --mysql-password=xxx --mysql-host=192.168.0.103 --mysql-port=3306 --mysql-db=sysbench_test prepare
# 使用的线程数量为16个，使用的存储引擎为InnoDB，测试事务运行
sysbench  --num-threads=16 --test=oltp --mysql-table-engine=innodb --tables=5 --table_size=100 --mysql-user=root --mysql-password=xxx --mysql-host=192.168.0.103 --mysql-port=3306 --mysql-db=sysbench_test run
```

## 3.2 进阶
可以发现，准备阶段给我们生成的测试数据结构是固定的。如果我们想更贴切地模拟想要测试的内容，可以像上一段中使用的LUA脚本地址：`/usr/share/sysbench/oltp_read_write.lua`。这个是自带的lua脚本，也可以自定义一套。  


[sysbench使用参考](https://www.cnblogs.com/tangbinghaochi/p/6292905.html)

# 四、java.jdk.concurrent
jdk并发包下有很多工具也可以实现并发请求，对于一些需要构造数据或有特定步骤的复杂测试，自己编码反而更为便利。这里以`CountDownLatch`为例：
``` java
        CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(1);
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(3);
        Function<Integer, Thread> supplier = index -> (new Thread(()-> {
            try {
                countDownLatch.await();
                // do something
                log.warn(Thread.currentThread().getName() + " : index " + index + " done" );
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }));
        IntStream.range(1, 11).mapToObj(x -> supplier.apply(x)).forEach(executorService::submit);
        countDownLatch.countDown();
        while (!executorService.awaitTermination(200L,TimeUnit.MILLISECONDS)) {
            executorService.shutdown();
        }
```


